Repository: localizethedocs/rust-embedded-book-l10n
Catalog: */summary/portability.po
Languages: zh_tw

source: Portability
zh_tw: 可攜性

source: In embedded environments portability is a very important topic: Every vendor and even each family from a single manufacturer offers different peripherals and capabilities and similarly the ways to interact with the peripherals will vary.
zh_tw: 在嵌入式環境中，可攜性是非常重要的主題：每個廠商，甚至同一廠商的不同家族，都提供不同的周邊與能力，與周邊互動的方式也會有所差異。

source: A common way to equalize such differences is via a layer called Hardware Abstraction layer or **HAL**.
zh_tw: 平衡這些差異的一個常見方式是透過稱為硬體抽象層（Hardware Abstraction Layer，**HAL**）的層次。

source: Hardware abstractions are sets of routines in software that emulate some platform-specific details, giving programs direct access to the hardware resources.
zh_tw: 硬體抽象是在軟體中模擬部分平台特有細節的一組程式例程，讓程式能直接存取硬體資源。

source: They often allow programmers to write device-independent, high performance applications by providing standard operating system (OS) calls to hardware.
zh_tw: 它們通常透過向硬體提供標準作業系統（OS）呼叫，讓程式設計者能撰寫與裝置無關、高效能的應用程式。

source: Embedded systems are a bit special in this regard since we typically do not have operating systems and user installable software but firmware images which are compiled as a whole as well as a number of other constraints. So while the traditional approach as defined by Wikipedia could potentially work it is likely not the most productive approach to ensure portability.
zh_tw: 嵌入式系統在這方面有些特殊，因為我們通常沒有作業系統與可由使用者安裝的軟體，而是整體編譯的韌體映像，以及許多其他限制。因此，雖然 Wikipedia 所定義的傳統作法可能可行，但可能不是最有效率的可攜性確保方式。

source: How do we do this in Rust? Enter **[embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)**...
zh_tw: 在 Rust 中如何做到？答案是 **[embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)**…

source: What is [embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)?
zh_tw: 什麼是 [embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)？

source: In a nutshell it is a set of traits which define implementation contracts between **HAL implementations**, **drivers** and **applications (or firmwares)**. Those contracts include both capabilities (i.e. if a trait is implemented for a certain type, the **HAL implementation** provides a certain capability) and methods (i.e. if you can construct a type implementing a trait it is guaranteed that you have the methods specified in the trait available).
zh_tw: 簡而言之，它是一組 traits，用於定義 **HAL 實作**、**驅動程式** 與 **應用程式（或韌體）** 之間的實作契約。這些契約同時包含能力（例如某個型別實作了某 trait，表示 **HAL 實作**提供了某種能力）與方法（例如你能建立一個實作 trait 的型別，就保證擁有 trait 所指定的方法）。

source: A typical layering might look like this:
zh_tw: 典型的分層可能如下：

source: Some of the defined traits in **[embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)** are:
zh_tw: **[embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)** 中定義的一些 trait 包含：

source: GPIO (input and output pins)
zh_tw: GPIO（輸入與輸出腳位）

source: Serial communication
zh_tw: 序列通訊

source: Timers/Countdowns
zh_tw: 計時器／倒數計時

source: Analog Digital Conversion
zh_tw: 類比訊號轉換

source: The main reason for having the **embedded-hal** traits and crates implementing and using them is to keep complexity in check. If you consider that an application might have to implement the use of the peripheral in the hardware as well as the application and potentially drivers for additional hardware components, then it should be easy to see that the re-usability is very limited. Expressed mathematically, if **M** is the number of peripheral HAL implementations and **N** the number of drivers then if we were to reinvent the wheel for every application then we would end up with **M\*N** implementations while by using the _API_ provided by the **[embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)** traits will make the implementation complexity approach **M+N**. Of course there're additional benefits to be had, such as less trial-and-error due to a well-defined and ready-to-use APIs.
zh_tw: 擁有 **embedded-hal** traits 以及實作並使用它們的套件，主要是為了控制複雜度。若一個應用程式同時要實作硬體周邊的使用、應用程式本身，以及可能的額外硬體驅動，很容易看出可重用性會非常有限。用數學表示，若 **M** 是周邊 HAL 實作數量，**N** 是驅動數量，若每個應用都重造輪子，最終會有 **M\*N** 種實作；而使用 **[embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)** traits 提供的 _API_，實作複雜度會趨近 **M+N**。當然還有其他好處，例如因為 API 定義清楚且可直接使用，能減少試錯。

source: Users of the [embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)
zh_tw: [embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal) 的使用者

source: As said above there are three main users of the HAL:
zh_tw: 如上所述，HAL 有三種主要使用者：

source: HAL implementation
zh_tw: HAL 實作

source: A HAL implementation provides the interfacing between the hardware and the users of the HAL traits. Typical implementations consist of three parts:
zh_tw: HAL 實作提供硬體與 HAL traits 使用者之間的介面。典型實作包含三部分：

source: One or more hardware specific types
zh_tw: 一或多個硬體特定型別

source: Functions to create and initialize such a type, often providing various configuration options (speed, operation mode, use pins, etc.)
zh_tw: 用來建立並初始化該型別的函式，通常提供各種設定選項（速度、操作模式、使用腳位等）

source: one or more `trait` `impl` of **[embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)** traits for that type
zh_tw: 該型別的一或多個 **[embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal)** traits 的 `trait` `impl`

source: Such a **HAL implementation** can come in various flavours:
zh_tw: 這樣的 **HAL 實作** 可有不同形式：

source: Via low-level hardware access, e.g. via registers
zh_tw: 透過低階硬體存取，例如暫存器

source: Via operating system, e.g. by using the `sysfs` under Linux
zh_tw: 透過作業系統，例如在 Linux 使用 `sysfs`

source: Via adapter, e.g. a mock of types for unit testing
zh_tw: 透過轉接層，例如用於單元測試的型別 mock

source: Via driver for hardware adapters, e.g. I2C multiplexer or GPIO expander
zh_tw: 透過硬體轉接器的驅動程式，例如 I2C 多工器或 GPIO 擴充器

source: Driver
zh_tw: 驅動程式

source: A driver implements a set of custom functionality for an internal or external component, connected to a peripheral implementing the [embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal) traits. Typical examples for such drivers include various sensors (temperature, magnetometer, accelerometer, light), display devices (LED arrays, LCD displays) and actuators (motors, transmitters).
zh_tw: 驅動程式為內部或外部元件提供一組自訂功能，該元件連接到實作 [embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal) traits 的周邊。典型例子包括各種感測器（溫度、磁力計、加速度計、光）、顯示裝置（LED 陣列、LCD 顯示器）與致動器（馬達、發射器）。

source: A driver has to be initialized with an instance of type that implements a certain `trait` of the [embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal) which is ensured via trait bound and provides its own type instance with a custom set of methods allowing to interact with the driven device.
zh_tw: 驅動程式必須以實作 [embedded-hal](https://crates.io/crates/embedded-hal) 某個 `trait` 的型別實例初始化，這由 trait bound 保證，並提供其自有型別實例與自訂方法集合，用來與所驅動的裝置互動。

source: Application
zh_tw: 應用程式

source: The application binds the various parts together and ensures that the desired functionality is achieved. When porting between different systems, this is the part which requires the most adaptation efforts, since the application needs to correctly initialize the real hardware via the HAL implementation and the initialisation of different hardware differs, sometimes drastically so. Also the user choice often plays a big role, since components can be physically connected to different terminals, hardware buses sometimes need external hardware to match the configuration or there are different trade-offs to be made in the use of internal peripherals (e.g. multiple timers with different capabilities are available or peripherals conflict with others).
zh_tw: 應用程式把各部分組合起來，確保達成所需功能。在不同系統間移植時，這部分需要最多的調整努力，因為應用程式必須透過 HAL 實作正確初始化實體硬體，而不同硬體的初始化方式可能差異很大。此外，使用者選擇也常扮演重要角色，因為元件可能實體連接到不同端子，硬體匯流排有時需要外部硬體配合設定，或是內部周邊的使用需要不同取捨（例如存在多個能力不同的計時器或周邊彼此衝突）。
